PA D3IF PAK AMIR interview 20 September 2018 14.00 WIB CSAS

PA D3IF masih manual, penentuan jadwal, monev, pembimbing, jumlah kelompok, untuk digitalisasi belum ada, ketua PA pada tahun 2017 mengundang pembicara dari beberapa perusahaan untuk referensi studi kasus, kalo saat ini timeline untuk monev sudah di share, pembagian kelompok dan judul, reviewer. setiap pembimbing sudah menyiapkan judul, mahasiswa tinggal memilih judul sekaligus pembimbingnya, pengerjaan ada monev setiap 1 bulan sekali dari bab 1 - bab 3 monev pra PA, sudah masuk dokumentasi nilai di lihat MVP (Minimum viable product) monev terakhir mengecek kesempurnaan semuanya, artefak artefak (video PA, poster, buku PA, manual Book, Produk) dan nanti sinkron saat pendaftaran sidang langsung pendaftaran HAKI (Hak Atas Kekayaan Intelektual) berkas berkas disiapkan oleh penanggung jawab. untuk pengumpulan dokumen dokumen PA masih menggunakan google drive, prodi punya server. bisa di masukkan di repository. akses server repository prodi ke sisfo melalui bantuan pembimbing. untuk penentuan reviewer sesuai dengan bidang keahlian dosen. untuk saat ini proses bisnis sistem manajemen PA belum ada. Penentuan pembimbing, judul, reviewer bidang keahlian sesuai, penguji sidang, plotting sidang (waktu sidang, kelompok sidang, slot pengujian) belum ada, untuk dosen yang tidak memberi judul. harus sudah bisa mengkalkulasi jumlah peserta yang akan mengambil PA. harus bisa menentukan  dosen beberapa judul  minimal. untuk dosen yang tidak mengajukan judul. mahasiswa harus melakukan studi kasus sendiri. dosen pembimbing tidak bisa membimbing melebihi jumlah mahasiswa yang sudah di tentukan oleh sistem. untuk mahasiswa yang ingin mengajukan judul sendiri harus jelas argumen dan jelas mengenai judul yang akan di kerjakan. syarat kelayakan mahasiswa mengambil PA harus 80 SKS sudah di ambil. di D3IF pada semester 5 ini sudah pra PA. jadi untuk mahasiswa yang belum boleh mengerjakan pada semester 6 tidak masalah mengerjakan pra PA pada semester ini, tetapi untuk prosedur resminya mahasiswa tetap wajib mengerjakan PA pada semester yang mengambil mata kuliah PA. penilaian PA 30% Monev, 40% Bimbingan,30% Penguji. tiap penilaian PA selalu ada rubrik. total minimum bimbingan ada 16x baru boleh mengajukan sidang. bimbingan dilakukan seminggu sekali. di igracias ada. tim penguji di luar dari tim PA, tim monev termasuk tim PA prodi. untuk 1 kelompok mendapat 1 penguji dan 1 pembimbing. setelah sidang batas revisi 2 minggu, jika terpenuhi akan lulus bersyarat. perlu reminder untuk jadwal jadwal penting.